https://www.svjurij.com/usposabljanja/orozje-za-usposabljanje

Pojem orožja
Orožje po tem zakonu je predmet, izdelan, predelan ali prilagojen tako, da lahko pod pritiskom
zraka, smodnikovih ali drugih plinov ali drugega potisnega sredstva izstreljuje krogle, šibre ali druge
izstrelke, oziroma razpršuje pline, tekočino ali drugo substanco in drugi predmeti, ki so po svojem bistvu
namenjeni zlasti:
- da z neposrednim učinkovanjem preprečijo ali zmanjšajo napad ali nevarnost;
- za lov;
- za športno streljanje.


Razvrstitev in kategorizacija orožja:

Kategorija A:
1. eksplozivni vojaški izstrelki in lanserji;
2. avtomatsko strelno orožje;
3. strelno orožje, prikrito v druge predmete splošne rabe;
4. strelivo s prebojnim, eksplozivnim ali vnetljivim učinkom in nedelaborirani izstrelki za tako strelivo;
5. strelivo za pištole in revolverje s kroglo, ki ima razširni (ekspanzijski) učinek, in krogle za tako strelivo,
razen streliva za lovsko ali športno orožje za osebe, ki imajo pravico do tega orožja;

6. vojaško orožje;
6.a avtomatsko strelno orožje, ki je bilo predelano v polavtomatsko strelno orožje;

7. polavtomatsko strelno orožje s centralnim vžigom naboja:
7.a kratkocevno strelno orožje, ki omogoča izstrelitev več kot 21 nabojev brez ponovnega polnjenja z
integralnim nabojnikom za več kot 20 nabojev ali se vanj vstavi menjalni nabojnik ali drug vir nabojev
za več kot 20 nabojev,
7.b dolgocevno strelno orožje, ki omogoča izstrelitev več kot 11 nabojev brez ponovnega polnjenja z
integralnim nabojnikom za več kot deset nabojev ali se vanj vstavi menjalni nabojnik ali drug vir
nabojev za več kot deset nabojev;

8.a polavtomatsko dolgocevno strelno orožje s centralnim vžigom naboja (tj. strelno orožje, prvotno
namenjeno za streljanje z rame), ki se lahko z zložljivim ali teleskopskim kopitom ali kopitom, ki se
lahko sname brez uporabe orodja, lahko skrajša na manj kot 60 centimetrov skupne dolžine, ne da bi
izgubilo funkcionalnost;

9. vsako strelno orožje v tej kategoriji, ki je bilo predelano za streljanje s slepimi naboji, dražljivimi ali
drugimi aktivnimi snovmi ali pirotehničnim strelivom ali v rekvizitno ali akustično orožje;
10. posebna oprema za orožje in orožje, na katerem je ta oprema oziroma je njegov sestavni del;
11. orožje, ki je izdelano ali predelano brez dovoljenja za promet z orožjem, razen orožja iz 4. in 7. točke
kategorije D;
12. orožje, izdelano iz katerega koli bistvenega sestavnega dela orožja, ki izvira iz nedovoljene trgovine;
13. novo izdelano orožje, ki nima predpisanih označb;
14. eksplozivno orožje in njegovi deli.



Kategorija B:
1. repetirno kratkocevno strelno orožje;
2. enostrelno kratkocevno strelno orožje s centralnim vžigom naboja;
3. enostrelno kratkocevno strelno orožje za strelivo z robnim vžigom, s skupno dolžino do 28 centimetrov;
4. polavtomatsko dolgocevno strelno orožje z nabojnikom in ležiščem naboja za skupaj več kot tri naboje,
ko gre za strelno orožje z robnim vžigom, in za več kot tri, vendar manj kot 12 nabojev, ko gre za
strelno orožje s centralnim vžigom naboja;

5.b polavtomatsko kratkocevno strelno orožje (razen tistega iz 7.a točke kategorije A);
6.b polavtomatsko dolgocevno strelno orožje iz točke 7.b kategorije A z napravo za polnjenje in ležiščem
naboja za skupno manj kot tri naboje, pri katerem je napravo za polnjenje mogoče odstraniti ali za
katero ni gotovo, da ga ne bi bilo mogoče z običajnim orodjem spremeniti v orožje z napravo za
polnjenje in ležiščem naboja za skupno več kot tri naboje;

7.b repetirno in polavtomatsko dolgocevno strelno orožje z gladko cevjo skupne dolžine do 60 centimetrov;

8. vsako strelno orožje v tej kategoriji, ki je bilo predelano za streljanje s slepimi naboji, dražljivimi ali
drugimi aktivnimi snovmi ali pirotehničnim strelivom ali v rekvizitno ali akustično orožje;
9. polavtomatsko strelno orožje za civilno rabo, ki je podobno avtomatskemu strelnemu orožju, razen
tistega iz 6.a, 7. ali 8.a točke kategorije A.


Kategorija C:
5. repetirno dolgocevno strelno orožje z risano cevjo in repetirno dolgocevno strelno orožje z gladko cevjo
skupne dolžine več kot 60 centimetrov, ki ni zajeto v 7.b točki kategorije B;
6. enostrelno dolgocevno strelno orožje z eno ali več enostrelnimi risanimi cevmi;
7. polavtomatsko dolgocevno strelno orožje z gladko cevjo, skupne dolžine več kot 60 centimetrov, ki ni
zajeto v kategorijah A in B;
8. enostrelno kratkocevno orožje za strelivo z robnim vžigom in s skupno dolžino najmanj 28 centimetrov;
9. vsako strelno orožje v tej kategoriji, ki je bilo predelano za streljanje s slepimi naboji, dražljivimi ali
drugimi aktivnimi snovmi ali pirotehničnim strelivom ali v rekvizitno ali akustično orožje;
10. strelno orožje, razvrščeno v kategorijo A, B, C ali D, ki je bilo onesposobljeno v skladu z Izvedbeno
uredbo Komisije (EU) številka 2015/2403 z dne 15. decembra 2015 o določitvi skupnih smernic o
standardih in tehnikah za onesposobitev, ki zagotavljajo nepreklicno neuporabnost onesposobljenega
strelnega orožja (UL L št. 333 z dne 19. 12. 2015, str. 62), zadnjič spremenjeno z Izvedbeno uredbo
Komisije (EU) 2018/337 z dne 5. marca 2018 o spremembi Izvedbene uredbe (EU) 2015/2403 o
določitvi skupnih smernic o standardih in tehnikah za onesposobitev, ki zagotavljajo nepreklicno
neuporabnost onesposobljenega strelnega orožja (UL L št. 65 z dne 8. 3. 2018, str. 1);
11. enostrelno dolgocevno strelno orožje z gladkimi cevmi.


Kategorija D:
2. plinsko orožje;
3. reprodukcije strelnega orožja, pri katerem se ne uporablja enovitega naboja;
4. možnarji;
5.d hladno orožje;
6. zračno orožje;
7. orožje s tetivo;
12. električni paralizatorji;
13. razpršilci


Varnostno, lovsko in športno orožje:
Varnostno orožje je kratkocevno in dolgocevno strelno orožje različnih kalibrov. Minister,
pristojen za notranje zadeve, določi vrste in dovoljene kalibre.

Lovsko orožje je strelno orožje kategorij B in C, s katerim se sme loviti divjad po predpisih o
lovstvu. Za lovsko orožje veljajo poleg določb tega zakona tudi določbe predpisov s področja lovstva.

Športno orožje je strelno orožje kategorije A, B, C in D, ki ga pod pogoji, ki jih določa ta zakon,
vključno s kalibri, določi minister, pristojen za notranje zadeve.

Minister, pristojen za notranje zadeve, določi vrste in dovoljene kalibre kratkocevnega ali
dolgocevnega strelnega orožja s posamičnim polnjenjem, repetirnim mehanizmom, polavtomatsko in
avtomatsko orožje kategorije A, ki ga je izjemoma dovoljeno zbirati na podlagi drugega stavka prvega
odstavka 28. člena tega zakona.



Vrste orožnih listin
Orožne listine po tem zakonu so:
- dovoljenje za nabavo orožja;
- dovoljenje za nabavo streliva;
- orožni list;
- dovoljenje za posest orožja;
- orožni posestni list;
- pooblastilo za nošenje orožja;
- pooblastilo za prenos orožja;
- dovoljenje za zbiranje orožja;
- priglasitveni list


Orožni list:
tip/vrsta orožnega lista

- varnost; pomeni orožni list za varnostno orožje;
- lov; pomeni orožni list za lovsko orožje;
- šport; pomeni orožni list za športno orožje.

Dovoljenje za posest orožja
Orožni posestni list
Dovoljenje za zbiranje orožja
Veljavnost
Izdelava obrazcev orožnih listin
Pooblastilo za nošenje orožja in pooblastilo za prenos orožja
Priglasitveni list


Prva pomoč:

ukrepanja VODDO

V - Varnost;
O - Odzivnost;
D - Dihalna pot;
D - Dihanje;
O - Obtok, Obveščanje.

Temeljni postopki oživljanja (TPO)

Preveriti zavest, sprostiti dihalno pot in preveriti dihanje.


Strelna rana: izstrelek, ki zadene telo in ga prebije, lahko povzroči hude notranje poškodbe.
Ločimo:
⁻ prestrelino (ima vstopno in izstopno rano, vmes je strelni rov);
⁻ zastrelina (ima vstopno rano in strelni rov);
⁻ obstrelina (ima samo strelni žleb).


Preveza uda-Esmarchova preveza



Orožje:
način delovanja delimo orožje na:

1. avtomatsko strelno orožje, ki se po vsakem strelu avtomatsko napolni in lahko z enkratnim
potegom sprožilca izstreli več kot en naboj;

2. polavtomatsko strelno orožje je orožje, ki se po vsakem strelu avtomatsko napolni, vendar lahko z
enkratnim potegom na sprožilec izstreli le en naboj;

3. repetirno strelno orožje je orožje, ki ga je po strelu mogoče ročno ponovno napolniti z novim
nabojem iz nabojnika ali vrtljivega bobna z repetirnim mehanizmom;

4. enostrelno orožje je orožje brez nabojnika, ki se pred vsakim strelom napolni z ročno vstavitvijo
naboja v ležišče naboja v cevi ali pred cevjo.



Po porabnosti pa razlikujemo dolgocevno in kratkocevno:

snovni sestavni deli vsakega strelnega orožja so:
⁻ cev
⁻ ohišje z ročajem ali kopitom in
⁻ sprožilno-udarni mehanizem.

Glavni sestavni deli strelnega orožja so:
⁻ cev z ležiščem naboja
⁻ zaklep,
⁻ zaklepišče in
⁻ vrtljivi boben.


Cev je najvažnejši del vsakega strelnega orožja, poznamo dve vrsti cevi, ki so v notranjosti gladke ali risane


Kaj je kaliber?
Eden izmed osnovnih podatkov za vsako strelno orožje in strelivo, notranji premer cevi oziroma premer odgovarjajočega
izstrelka.

Kaliber je premer-med nasprotnima poljema.

_______---------_______---------
brazda   Polje  brazda   Polje 


Ohišje z ročajem ali kopitom

Sprožilno-udarni mehanizem

DOLGOCEVNO STRELNO OROŽJE

Je orožje, pri katerem je cev daljša od 30 cm ali njegova skupna dolžina presega 60
cm


----------------
Polavtomatska puška:
Osnovni in glavni sestavni deli:
⁻ cev;
⁻ plinski valj;
⁻ bat;
⁻ nosilec zaklepa;
⁻ zaklep;
⁻ povratna vzmet;
⁻ ohišje z kopitom in mehanizmom za proženje;
⁻ nabojnik (okvir)



Pištola
Osnovni in glavni sestavni deli pištole so:
⁻ ohišje;
⁻ cev;
⁻ okrov z zaklepom;
⁻ povratna vzmet;
⁻ sprožilno udarni mehanizem;
⁻ okvir (nabojnik, shramba streliva);



Princip delovanja pištole
S potegom okrova zaklepa potisnemo naboj v cev in hkrati napnemo kladivce sprožilnega mehanizma,
oziroma vzmet udarne igle. S pritiskom na sprožilec potiskamo vzvode sprožilnega mehanizma, ki sprostijo
vzmeti za sprožitev kladivca ali vzmeti udarne igle, ki udari po netilki naboja. Pri vžigu naboja smodniški
plini potisnejo kroglo naprej skozi cev, zaklep pa istočasno potisnejo nazaj. Ker pa je zaklep približno 50
krat težji od krogle se od trenutka, ko krogla zapusti cev, pomakne nazaj le za približno 2 mm, nato pa
zaradi vztrajnosti še do dobre 3 cm. Pri tem dejanju izvrže tulec naboja, napne udarno iglo in stiska
povratno vzmet. Ta vzmet nato okrov z zaklepom vrne v prvotni položaj, istočasno zaklep potisne iz okvirja-
nabojnika v cev naslednji naboj. Za naslednji strel je potreben le še ponoven pritisk na sprožilec. Pri
nekaterih pištolah je delovanje avtomatike nekoliko bolj zapleteno: Cev in zaklep sta pri strelu trdno
spojena tako, da se cev prvih nekaj milimetrov giblje nazaj skupaj z zaklepom, nato pa zaklep sam
nadaljuje pot. Pri vračanju se v strelni legi zaklep ponovno spoji s cevjo. Tak mehanizem je primeren za
pištole z močnejšim strelivom.


Strelivo:
Glede na učinek in namen delimo strelivo na:
strelivo s prebojnim učinkom
strelivo z eksplozivnim učinkom
strelivo z vnetljivim učinkom
strelivo z razpršilnim (ekspanzijskim) učinkom
strelivo z razpršilnim (ekspanzijskim) učinkom

naboji za puške risanice
Naboji za orožje z gladko cevjo


Sistem označevanja nabojev nam podaja podatek po naslednjem vrstnem redu; prva številka označuje
kaliber cevi, druga številka pa dolžino tulca. Če ima ta številka dodatno oznako R (veliki R) pomeni, da ima
takšen tulec rob (obod).



Veda, ki obravnava gibanje naboja v cevi orožja in izven nje (ozračju) se imenuje balistika
Glede na silo,
ki deluje na kroglo v času njegovega gibanja v cevi in izven nje, delimo balistiko na :notranjo in zunanjo.


RAVNANJE Z OROŽJEM:
NOŠENJE OROŽJA
Nošenje orožja pomeni, da ima posameznik orožje, pripravljeno za uporabo, pri sebi.
Za nošenje orožja se ne šteje, če ima posameznik orožje pri sebi v svojih stanovanjskih prostorih, oziroma
znotraj svojih ograjenih nepremičnin, če ni z zakonom drugače določeno.

Pravila nošenja orožja
Orožje se mora nositi tako, da ne ogroža osebne varnosti ali varnosti koga drugega.
Varnostno orožje, ki ga nosijo varnostniki pri opravljanju službe varovanja po predpisih o zasebnem
varovanju in obveznem organiziranju službe varovanja, smejo nositi le med opravljanjem službe, izven tega
časa orožja ni dovoljeno nositi.
Lovsko orožje se sme nositi in uporabljati samo v lovišču in na strelišču, izven lovišča oziroma strelišča pa
se mora prenašati.
Športno orožje se sme nositi in uporabljati samo na strelišču, izven strelišča pa se mora prenašati.


Prepoved nošenja in prenašanja orožja


PRAVILA VARNEGA ROKOVANJA Z OROŽJEM:
Z orožjem vedno ravnaj
kot da je napolnjeno

Pazi kam je obrnjena cev
orožja.


Orožje naj bo odprto


Uporabi le preverjeno
strelivo.

Zaščiti si oči in ušesa


Nadzoruj svoje orožje.
Orožje ne sme priti v roke neupravičeni osebi

Orožje ni združljivo s
psihoaktivnimi snovmi.


Pazi, kako izročaš orožje
drugi osebi.


Ne popravljaj orožja sam


Pred oddajo strela se
prepričaj, kaj je cilj in kaj se nahaja »ZA« oziroma »V« smeri cilja.





Slovar:
KALIBER:premer cevi orožja. Ravno tako dimenzije in oznaka naboja 

Kaj je?
centralni vžig naboja
robni vžig











